The basis of what I was saying was,
Az alapja annak, amit mondtam,
it’s built upon the concept of perspective.
a távlati koncepcióra épült.
[Socrates, Castro and the King of India]
[Socrates, Castro és India királya]
When Freud was asked,
Amikor Freudot megkérdezték:
“What is the purpose of psychoanalysis?”
"Mi a pszichoanalízis célja?"
He said— and remember, “psycho” means “soul”,
Azt mondta — és ne feledjük, hogy a pszicho azt jelenti, lélek,
so we can say “soul analysis”—
tehát azt mondhatjuk, hogy "lélekelemzés" —
and he said, “To convert neurotic suffering
és azt mondta: "Átalakítani a neurotikus szenvedést
into ordinary suffering.”
közönséges szenvedéssé."
People thought he was going to say,
Az emberek azt hitték, hogy azt fogja mondani:
“To make people happy, that’s the purpose.
"Boldoggá tenni az embereket, az a célja.
When you undergo this type of analysis,
Amikor átesel ezen a fajta elemzésen,
you’ll come out a happy person.”
akkor boldog emberként távozol."
That’s what they thought, but that’s not what he said,
Ezt gondolták az emberek, de nem ezt mondta,
he said, “Oh, to convert neurotic suffering into ordinary suffering.”
azt mondta: "Ó, a neurotikus szenvedés átalakítása közönséges szenvedéssé."
It’s a little bit of a clever repartee,
Ez egy okos kis visszavágás,
but there’s something to be said about that.
de van valami, amit érdemes róla elmondani.
So what I was suggesting, by observation,
Javaslatom szerint, megfigyelés által láthatjuk,
we see: the cause of the suffering of Vraja-gopīs
hogy a Vradzsa-gopīk és mások szenvedésének oka
and others is separation from Kṛṣṇa—
a Kṛṣṇától való elválasztottság —
as given in the Gopī-gītā,
amit a Gopī-gītāból tudhatunk,
those ślokas, “Tava kathāmṛtaḿ tapta-jīvanaḿ” etc. [SB: 10.31.9]
a következő versekből: "Tava kathāmṛtaḿ tapta-jīvanaḿ" stb. [SB: 10.31.9]
Then we hear in the Bhāgavatam,
Majd hallhatjuk a Bhāgavatamban:
bhayaḿ dvitīyābhiniveśataḥ syād
"bhayaḿ dvitīyābhiniveśataḥ syād
īśād apetasya viparyayo ’smṛtiḥ [SB: 11.2.37].
Īśād apetasya viparyayo ' smṛtiḥ" [SB: 11.2.37].
Here we want to say “forgetfulness”,
Itt azt akarjuk mondani "feledékenység",
but the cause is separation.
de az oka a különválás.
I’m applying it to this also, and saying
Én itt is alkalmazom ezt és azt mondom,
that the real cause of our present suffering
hogy a jelenlegi szenvedésünk igazi oka
is separation from Kṛṣṇa.
a Kṛṣṇától való elválasztottságunk.
But this is one type, that’s another type,
De ez egy típus, amaz egy másik típus,
so both can be a starting point.
így mindkettő lehet egy kiindulási pont.
So, when we read in the Gītā
Tehát, amikor olvassuk a Gītāban
—but it’s qualified by the word sukṛti— it’s saying,
— de ez a sukṛti szóból van képezve — azt mondja,
people in different types of distressed conditions
hogy az emberek különböző negatív feltételek között
(I’ll say it that way for the sake of this talk),
(én mondom így, a beszélgetés kedvéért),
if they have the sukṛti— it doesn’t say everybody,
ha van sukṛtijük — ez nem mindenkiről szól,
but it says, janāḥ sukṛtino ’rjuna [Bg: 7.16],
de azt mondja: "janāḥ sukṛtino 'rjuna" [Bg: 7.16]:
those who have sufficient sukṛti,
azok, akik rendelkeznek elegendő sukṛtivel,
when they’re in these circumstances,
amikor ők ilyen körülmények között vannak,
it may be a catalyst for coming in connection, spiritual search.
ez egy katalizátora lehet annak, hogy kapcsolatba kerüljenek a szellemi kutatással.
Not everybody.
Nem mindenki.
Everyone is suffering in different ways,
Mindenki szenved, más-más módon,
but why is it, one person ...?
de miért van ez, egy személy...?
Like Prabhupād says in one place, when someone
Mint Prabhupād mondja egy helyen, hogy amikor valaki
realises that the complexity of material life
ráébred, hogy az anyagi élet bonyolultsága
is a constant source of perplexity, bewilderment,
állandó forrása a tanácstalanságnak, zavarodottságnak
confusion, and anxiety, it behooves such a person
zűrzavarnak és szorongásnak, ez arra sarkallja az ilyen személyt,
to approach a spiritual master.
hogy megközelítsen egy szellemi mestert.
But not everybody does that.
De nem mindenki tesz így.
So the key word there is sukṛti.
Tehát a kulcs szó a sukṛti.
Those of sufficient sukṛti,
A megfelelő sukṛti,
when they find themselves in some completely
amikor magukat nagyon
distressing circumstance or depression …
nyomasztó körülmények között találják, vagy depresszióban...
Vedavyās’s depression led him to dive deep into Reality.
Vedavyāst a depressziója sarkallta arra, hogy a mélyére ásson a valóságnak.
Of course, that’s a high example, Vedavyās.
Persze Vedavyās egy kiemelkedő példa.
But someone within this world: it may,
De valaki ebben a világban talán átéli ezt
but it may be temporary also.
akár csak ideiglenesen is.
We hear of śmaśāna vairāgya:
Hallunk a śmaśāna vairāgyaról:
the renunciation at the funeral pyre.
a temetési máglyán való lemondásról.
People go to a funeral, and momentarily they’re thinking,
Emberek mennek egy temetésre, és egy pillanatra elgondolkodnak —
I heard some news today, some horrible news we hear
Hallottam ma néhány hírt — valami borzalmas hírt
about some children dying somewhere, or some other people,
haldokló gyermekekről valahol, vagy más emberekről,
and then we may think, “What is this world? It’s so brutal.”
és akkor talán azt gondoljuk: "Milyen ez a világ? Olyan brutális!"
Prabhupād would sometimes quote Saraswatī Ṭhākur
Prabhupād néha idézte Saraswatī Ṭhākurát,
saying, “It’s not a place fit for gentlemen”,
mondván: "Ez a hely nem úriembereknek való",
and these different feelings may come to us.
és ezek a különböző érzések megtalálhatnak bennünket,
But then they leave easily, also.
de később könnyedén el is távozhatnak.
So, again in the Gītā Kṛṣṇa’s saying,
Szóval, ismét a Gītāban, Kṛṣṇa azt mondja:
janma-mṛtyu-jarā-vyādhi- duḥkha-doṣānudarśanam [Bg: 13.9],
"Janma-mṛtyu-jarā-vyādhi- duḥkha-doṣānudarśanam" [Bg: 13.9],
if you’ve got the right darshan, perspective,
Ha megvan a megfelelő darshan, rálátásod arra,
of where you are in the world,
hogy hol vagy a világban,
then you’ll realise that suffering, birth, death, old age, and disease,
akkor rá fogsz jönni, hogy a szenvedés, a születés, a halál, az öregség és a betegség,
these are things that are inescapable,
ezek azok a dolgok, melyek elkerülhetetlenek,
and you’re gonna have to deal with them
és foglalkoznod kell velük
whether you’re in Kṛṣṇa consciousness or not.
akár Kṛṣṇa-tudatban vagy, akár nem.
As Guru Mahārāj defined “śūdra”,
Guru Mahārāja definiálta a śūdrát,
in relation to the Rāmachandra pastime of beheading śūdraka,
azzal kapcsolatban, hogy Rāmachandra lefejezte Śūdrakát.
he said, “’Śūdra’, by definition, means ‘one who wails or laments’.”
Azt mondta: "A Śūdra definíció szerint az jelenti: 'aki siránkozik, vagy panaszkodik'."
That’s what it literally means.
Ezt jelenti szó szerint.
Śūdra, ‘who’s crying out in agony, anxiety, wailing, lamenting’.
Śūdra, "aki kínjában, szorongásában kiabál, siránkozik, panaszkodik".
Why?
Miért?
Guru Mahārāj, his explanation was, he said,
Guru Mahārāja magyarázatában azt mondja:
“One who accepts this life as all in all,
"Aki elfogadja ezt az életet olyannak, amilyen,
this world as all in all,
ezt a világot, mindent egybevetve
he will have to lament.”
annak panaszkodnia kell."
That’s why Śukadev— again, very strong language—
Ez az, amiért Śukadeva — újra, nagyon erős szavakkal —
is telling Parīkṣit Mahārāj near the end of the Bhāgavatam,
azt mondja a Bhāgavatam vége felé Parīkṣit Mahārājának,
tvaḿ tu rājan mariṣyeti paśu-buddhim imāḿ jahi [SB: 12.5.2]
"Tvaḿ tu rājan mariṣyeti paśu buddhim imāḿ jahi." [SB: 12.5.2]
I mean it almost sounds insulting,
Úgy értem, ez majdnem sértőnek hangzik,
he’s saying, “To think that you will die is paśu-buddhi.
azt mondja: "Azt gondolni, hogy meg fogsz halni, az paśu-buddhi.
Animals think they will die.”
Az állatok gondolják, hogy meg fognak halni."
He’s saying, a spiritually realised advanced person,
Azt mondja, hogy egy lelki megvalósított fejlett személy
he won’t think like that.
nem így gondolkodik.
Dhīras tatra na muhyati [Bg: 2.13]— he won’t be bewildered by this.
Dhīras Tátra na muhyati [Bg: 2.13] — Őt nem téveszti meg ez.
Socrates, “Bring the Hemlock! Big glass!”
Szókratész: "Hozzátok a mérget! Nagy üveggel!"
Saying that, “My body will be finished,
Mondván, hogy "A testemnek lesz vége,
but I won’t be.” He knew that.
de nem nekem." Ő tudta ezt.
Fidel Castro wrote some letters in the 1950s
Fidel Castro írt néhány levelet az 1950-es években
—they discovered these kind of like spiritual letters he wrote—
— felfedezték ezeket a spirituális leveleket, amiket írt —
and, I’m paraphrasing, but he practically said,
és én most más szavakat használok, de gyakorlatilag azt mondta,
“Once you realise that you’re not your material body,
"Ha egyszer felismerted, hogy te nem az anyagi tested vagy
but that you’re a spiritual being,
hanem egy szellemi létező,
you’re not afraid of dying for the revolution, etc.”
nem félsz többet meghalni a forradalomért, stb."
Even he could understand that, on some level.
Még ezt is megértette, valamilyen szinten.
Socrates, Fidel Castro.
Szókratész, Fidel Castro.
That’s why Mahāprabhu was telling Sanātan,
Ez az, amiért Mahāprabhu azt mondta Sanātannak:
“To offer your body? That won’t get you Kṛṣṇa.”
"Szolgálni a tested? Az nem adja meg neked Kṛṣṇát."